Cãvoši

 

be sãne rahnavrdãni ke dar afsãnehã guyand
gerefte kulebāre zãde rah bar duš
fešorde cubdaste xeyzarãn dar mošt
gahi por guy'o gah xãmuš 
dar ãn mehgun fazãye xalvate afsãnegiyešãn rãh mipuyand
Mã ham rãh xod rã mikonim ãqãz

***
se rah peydãst
nevešte bar sare har yek be sang andar
hadisi kaš nemixãni bar ãn degar
noxostin: rãhe nuš'o rãhat'o šãdi
be nang  ãqešte ,ammã ru be šahr'o bãq'o ãbãdi
do digar : rãhe nimaš nang nimaš nãm
agar sar bar koni qoqã va gar dam dar keši ãrãm
se digar : rãhe bi bargašt, bi farjãm

                    ***
man injã bas delam tang ast.
va har sãzi ke mibinam bad ãhang ast.
biyã rah tuše bardãrim,
qadam dar rãhe bibargašt gozãrim, 
bebinim ãsemãne har kojã ãyã hamin rang ast?

  ***
to dãni ke in safar hargez be su ye ãsmãnhã nist.
su ye bahrãm, in jãvide xun ãšãm, 
su ye nãhid, in bad bive gorge qahbe ye bi qam, ke mizad jãme šumaš rã be jãme hãfez'o xayyãm;
va miraqsid dast afšãn'o pã kubãn be sãne doxtare kowli,
va aknun mizanad bã sãqare maknis  yã  nimã
va fardã ham xãhad zad be jãme har ke ba‘d az mã:
su ye inhã'o ãnhã nist.
be su ye pahndašte bi xodãvandist
ke bã har jonbeše nabzam
hezãrãn axtaraš pažmorde'o parpar be xãk oftãdand.

***
behel kin ãsmãne pãk,
cerãgãh kasãni con masih'o digarãn bãšad:
ke zeštãni con man hargez nadãnand'o nadãnestand ke ãn xubãn
pedarešãn kist?
va yã sud'o samarešãn cist?
biyã rah tuše bardãrim.
qadam dar rãh bogzãrim.

***
be su ye sarzaminhãyi ke didãraš,
be sãn šo‘le ye ãtaš,
davãnad dar ragam xune našite zende ye bidãr.
na in xuni ke dãram;pir'o sard'o tire'o bimãr.
co kerme nimejãni bi sar'o bi dom  ke az dehlize naqb ãsã ye zahrandude raghãyam
kešãnad xištan rã hamco mastãn dast bar divãr,
be su ye qalbe man, in qorfe ye bã pardehã ye tãr.
va miporsad, sedãyaš nãlei bi nur:

***kasi injãst? »alã! Man bã šomãyam, hãy!... miporsam kasi injãst?
kasi injã payãm ãvard?  Negãhi, yã ke labxandi? 
 «fešãre garme  daste dust mãnadi? 
va mibinad sedãyi nist, nure ãšenãyi nist, hattã az negãh mordei
 ham radde pãyi nist. sedãyi nist ellã petpete ranjure šam‘i dar javãre marg

malul'o bã sahar nazdik'o dastaš garme kãre marg, 
va az ãn su miravad birun,be su ye qorfei digar,
   be omidi ke nušad az havã ye tãze ye ãzãd, 
vali ãnjã hadise bang'o afyun ast – az  e‘tã ye darviši ke

mixãnad:
 «jahãn pir ast'o bi bonyãd,az in farhãd koš faryãd…»

 ***
Va az ãnjã miravad birun be su ye jomle sãhelhã.
pas az gašti kesãlat bãr,
bedãn sãn bãz miporsad sar andar qorfe ye bã pardehã ye tãr: 
 «kasi injãst?» 
 Va mibinad hamãn šam‘'o hamãn najvãst. ke miguyad bemãn injã? 
ke porsi hamco ãn pire be dardãlude ye mahjur:
«be kojã ye in šabe tire biyãvizam qabã ye žende ye xod rã?»xodãyã

***
biyã rah tuše bardãrim.
qadam dar rãh bogzãrim.
kojã? Har jã ke piš ãyad.
bedãnjãyi ke miguyand xoršide qorube mã,
zanad bar parde ye šabgirešãn tasvir.
bedãn dastaš gerefte rãyati zarbaft'o guyad:zud
va zin dastaš fetãde maša‘li xãmuš'o nãlad : dir

*** 
kojã? Har jã ke piš ãyad.
be ãnjãyi ke miguyand
co gol ruyide šahri rošan az daryã ye tardãmãn.
va dar ãn cešmehãyi hast, ke dãem(dãyem) ruyad'o ruyad gol'o barge bolurin bãle še‘r az ãn.
va minušad az ãn mardi ke miguyad:
«cerã bar xištan hamvãr bãyad kard ranje ãbyãri kardane bãqi
kaz ãn gol kãqazin ruyad?»

*** 
be ãnjãyi ke miguyand ruzi doxtari bude ast
ke margaš niz (con marge Terãs Bulbã na con marge man'o to) marge pãke digari bude ast,
kojã? Har jã ke injã nist.
man injã az navãzeš niz con ãzãr tarsãnam.
ze silizan, ze silixor,
va az in tasvire bar divar tarsãnam. dar in tasvir, omar bã tãziyãne ye šum'o birahme xašãyãršã
zanad divãnevãr,ammã na bar daryã;
be gorde ye man be raghã ye fesorde ye man,
be zende ye tow, be morde ye man.

 *** biyã tã rãh bespãrim
be su ye sabzezãrãni ke na kas kešte, na derude
be su ye sarzaminhãyi ke dar ãn har ce bini bekr'o dušize ast
va naqše rang'o ruyaš ham bedin sãn az azal bude,
ke conin pãk'o pãkize ast.

*** be su ye ãftãbe šãde sahrãyi,
ke nagozãrad tohi az xune garme xištan jãyi.
va mã bar bikarãne sabz'o maxmal gune ye daryã,
miandãzim zowraqhã ye xod rã con kole bãdãm.
va morqãne sepide bãdbãnhã rã miãmuzim,
ke bãde šorte rã ãquš bogšãyand,
va mirãnim gãhi tond, gãh ãrãm.

    ***
biyã ey xaste xãter dust! Ey mãnade man delkande 'o  qamgin!
man injã bas delam tang ast.
biyã rah tuše bardãrim,
qadam dar rãhe bifarjãn bogzãrim… .

